# Reuniao MOOC - Calculadora de Carga Horaria de Cursos EaD

  Meeting started: 29/06/2026, 09:43:30
  Duration: 61 minutes
  Participants: Elton Vinicius

  [View original transcript](https://app.tactiq.io/api/2/u/m/r/ubFnYEb1014LPLbdGhRz?o=txt)

    

  

  

  ## Transcript

  00:00 Elton Vinicius: Aqui eu vou pular o resumo que eu já falei para vocês, né? Mas a nossa a única questão de pesquisa, então foi como calcular carga horária de cursos EAD porque para muque já era muito específico. Encontrei nada e para EAD. Fui fazer uma pesquisa livre assim no Google com o perplext. Enfim e achei muito pouca coisa sua blogs pedia aqui no Brasil para a gente ver se localizava alguma coisa nada assim sites blogs que dão dicas, mas nada é em termos assim de encontrar uma calculadora, encontrei um e-book para não ser injusta, né? Encontrei um e-book, mas que também não tem referencial teórico. E aí fui fazer a pesquisa e aí fui fazer a pesquisa no formato, né tradicional mesmo fazer um mapeamento sistemático com essa string de busca que tá aí na tela para vocês, né e no portal de periódicos da Capes. E aí a busca também retornou pouca coisa. E aí depois fui para o Google Acadêmico para ver se conseguia trazer mais coisas anais de eventos.
01:10 Elton Vinicius: Coisas que a gente não vai encontrar lá no portal de periódicos da Capes, né? E aí eu descobri que vai ser um algo digamos assim bem inédito aqui no Brasil, não achei gente não achei mesmo nada, né? E eu acho que vai ajudar como a Mariana tá dizendo aí muita gente, né? Então fiz a pesquisa ali focada no muque, tá? E aqui vou mostrar para vocês aqui tá destacado em amarelo, porque se vocês quiserem ler eu tenho a pastinha com todos os artigos.
01:40 Elton Vinicius: Também mas eu destaquei em amarelo os principais que foram a base para vocês entenderem? De onde que eu tirei, né? Esses valores e aí eu descobri que esse artigo de 2019 onde ela estima uma calculadora e ela disponibilizou na época uma calculadora, só que a calculadora não está mais disponível online foi o artigo base, vamos dizer assim até tinha comentado com a Vanessa. Nossa mas 2019 é muito tempo, né? Não tem como eu uma pesquisa de doutorado agora é
![Screenshot](https://storage.googleapis.com/tactiq-prod-au.appspot.com/screenshots/7hNl4FaAvmbHsEnaaxvMbkof4tH3/ubFnYEb1014LPLbdGhRz/1782737146224.png?X-Goog-Algorithm=GOOG4-RSA-SHA256&X-Goog-Credential=tactiqrun%40tactiq-prod-au.iam.gserviceaccount.com%2F20260629%2Fauto%2Fstorage%2Fgoog4_request&X-Goog-Date=20260629T140710Z&X-Goog-Expires=604800&X-Goog-SignedHeaders=host&X-Goog-Signature=9ba976f4cb27529673abac2cd5216b8849b6a9be657ee5568ef03ef0eadcd62ef02f8563bb4cdeba62680817583f282a45f4ecd5835d8f718aea2d6ea3f4dcf3b7daf993d035cefb3bc6d7976fefc25d804f409a0b5db16a2d6cc6936e4299ba73093d552bd8eea7c7accaa35be88b20c044640313bef410989b657d3b02abe0a214d0ff3a12a29444ffea1ccdc108a1a7cd14365cd96bc3e30d829a978ac49b0d8601ef8e2263c445380538f60383e0196d776f1aa0dce543c05d693a0cf189a64b302e10174218eab12827fb65b00f3165c4f3724da57e339de8d6d2a6bc0368d9008d0edca9a35c343eb55682ec7ec1846f79af829df3abfde5a88d1388d0)
02:10 Elton Vinicius: pegar um artigo lá de 2019 impossível que não tenha né? Uma uma evolução
![Screenshot](https://storage.googleapis.com/tactiq-prod-au.appspot.com/screenshots/7hNl4FaAvmbHsEnaaxvMbkof4tH3/ubFnYEb1014LPLbdGhRz/1782737153620.png?X-Goog-Algorithm=GOOG4-RSA-SHA256&X-Goog-Credential=tactiqrun%40tactiq-prod-au.iam.gserviceaccount.com%2F20260629%2Fauto%2Fstorage%2Fgoog4_request&X-Goog-Date=20260629T140710Z&X-Goog-Expires=604800&X-Goog-SignedHeaders=host&X-Goog-Signature=110fd271658e1d5ffebe1e12f0248ef18e9a48d785c7f139a4642fc22586ac98e6fd279a136cd58631522b6ea93f887ae06418b204cb99bfdb3be968536f7c40e0fe81eab13595f285fa41707dc62f713929b7b854e28065f7727bcccec90c2ad70c80f405360a62c5fa43eb3e58eefed9efd1fa643ecf8b084011f767af0d3c21a14fbb631b1de265748d23c7d61d3b0e7e214748f58de889e16217ec0b26c8c0756424b51bdd558ecfb43adba82bb4c7c45b15e1c2b67c9a1bdb129f51f91713fd8b51ecf1e5314f4f3a2242abb15f8bc96152e836eb13b7e6badb349d263035c1e67076b7de8adc3f4567e89b25952085899001fa4375ec8091345a6816ec)
02:15 Elton Vinicius: dessa pesquisa. Aí eu fui fiz essa pesquisa aí que eu já mostrei para vocês, né o mapeamento sistemático e eu cheguei nesses artigos. Inclusive esse de 2019 também apareceu e mais esses outros três artigos aqui, né? E o principal é esse aqui de 2026. Porque além dele usar esse artigo de 2019 ele atualiza né a base. E é um artigo feito por designer instrucionais, né? Eles trazem essa atualizam a ferramenta. Mas eles utilizam o mesmo Framework que antes de eu mostrar para vocês a nossa proposta de calculadora, eu vou mostrar para vocês. Qual é esse Framework que tá lá na minha pesquisa? Depois vocês vão conhecer ele vai estar aplicado aí no mapa de aprendizagem que é um Framework de uma pesquisadora do Reino Unido. A Daiana laurier e ela.
03:10 Elton Vinicius: Classifica as aprendizagens então não trabalha com uma Teoria de Aprendizagem específica e sim os tipos de aprendizagem que são utilizados no ensino presencial híbrido ou EAD tá então divide as aprendizagens em individual e social aquisição investigação, depois vocês podem ler tá que eu vou passar prática produção discussão e colaboração, então isso eu só quis falar antes para vocês entenderem de onde que sai esse Framework da calculadora, tá que é desse referencial Aí lá de 2012 e que é o mesmo utilizado e foi um pouco talvez modificado lá na Open Universe ficar com a Vanessa até conhecer o que eles têm lá um Framework também tá então voltando aqui na nossa proposta então depois desse estudo e esse estudo aqui que o principal que eu falei para vocês, ele é de 2026 foi publicado numa revista australiana.
04:10 Elton Vinicius: E O interessante é que eles fizeram a pesquisa em cursos totalmente online que o que eles chamam de micro credenciais, né naquele sistema de aproveitamento de créditos que tem na Europa onde eles utilizam aí os looks credenciais. Como eles chamam para que a pessoa possa aproveitar Na graduação ou fazer uma pós-graduação então lá eles têm mais ainda essa necessidade. Que os cursos realmente correspondam a carga horária que está descrita lá, então eles fizeram na filtre Lane a plataforma né? O n deles foi de 34, então eles analisaram 34 cursos é aplicando a calculadora. E analisando aí é eles todos os artigos falam das limitações, né? Que é só uma estimativa que é muito difícil fazer até porque os alunos são diferentes e tudo mais mas também outra coisa que a gente observa é que não tem como ter algo rígido que uma leitura ela pode ser uma leitura mais de uma complexidade mais baixa ou de uma complexidade mais alta a depender, né do Objetivo daquela leitura e do conteúdo um exemplo tá as mídias a mesma coisa então agora aí a partir dessa pesquisa, né? Então a gente criou o quadro de Valores para a calculadora de cursos muque muito baseado no que eles trazem nesse.
05:40 Elton Vinicius: Último artigo com algumas adaptações específicas para nossa realidade tá então tem aqui a descrição. E também porque eles eles escrevem de um jeito assim porque vocês mandar um exemplo de uma calculadora para vocês aqui vocês vão ver que é muito de acordo com a realidade de cada instituição, né? A gente não encontra uma tão genérica assim que sirva para tudo. Então eu fui colocando de acordo com Framework, né da classificação das atividades.
06:10 Elton Vinicius: Princípio de atividade então a leitura né das atividades de aquisição a descrição do que que é a complexidade e o tempo estimado então assim para o material digital é difícil fazer com páginas, né? Então a gente faz pela contagem de palavras porque a página pode ter uma característica muito diferente, né? Em cada em cada é difícil foram e-book. Ok você consegue por página, mas se for um material online ali, né em página HTML eles não difícil dizer palavras por página, né? Então sempre palavras por minuto e a complexidade a mesma forma a questão da mídia, né? Se pode ser um vídeo um podcast enfim um arquivo de áudio sempre pensando na complexidade. O que que a gente vai querer daquele aluno, né Mesmo? Quando é simples já seria duas vezes o tempo da mídia porque se conta o tempo ali de processamento que o aluno vai ter.
07:10 Elton Vinicius: Né, depois as questões, né as atividades práticas. Então questionários dependendo também da complexidade das questões atividades interativas é uma coisa que esse esse artigo de 2026 já traz também, né? E aí eles comentam de não ter referencial teórico de dificilmente ter um parâmetro tão fiel para contar esse tipo de atividade. Então a gente coloca também. complexidade alta para as atividades interativas Depois as atividades de produção escrita também dá para contar pelo número de palavras da gente deixar claro para o aluno se espera um texto de até x palavras e aí consegui definir, né? O quanto que vai ser contado para produção daquela atividade, então também a escrita se ela é uma escrita livre um fórum livre. Por exemplo, né uma escrita mais argumentativa ou uma pesquisa ainda que o aluno vai fazer sobre aquele tema, então isso tudo tá separadinho aí de acordo com o tipo e com a complexidade e usar artefatos que são coisas que não tem né? Como definir na calculadora e o professor ele vai ter que ter ali, né? A Experiência dele e poder ele manualmente dizer quanto que ele espera para aquela atividade, porque pode ser por exemplo uma coisa bem simples o aluno produzir um slide como pode se ele produz.
08:45 Elton Vinicius: Ir um vídeo vai ser um tempo bem diferente para essas duas Produções tá? Por exemplo. E aí depois a discussão, né? Que a gente tem no look mesmo que não vale nota muitos professores trabalham com fórum com compartilhamento então e na EAD a gente trabalha muito com isso e valendo nota e aí a calculadora já serviria também para todo mundo então as atividades que envolvem discussões. Da mesma forma um pouco mais livre ou um pouco mais baseada no referencial teórico, tá? E a atividade de investigação também que às vezes é usada. E aí tem que ser definido ali pelo professor, não tem muito como né? É a calculadora ajudar nesse momento, mas tem como ele refletir sobre isso na colaboração, a gente colocou um asterisco, tá? Porque porque no muque a gente não tem né? Não vai valer nota no muque, mas a gente tem nos cursos regulares e a gente tem looks que são usados em contexto híbridos, né? Então nesse caso sim, às vezes tem atividades de colaboração, que que muitas vezes são feitas e não nesses cursos público geral, mas às vezes em casos específicos tem então todos os autores falam que a atividade de colaboração ela é uma complexidade alta já por si só pela demanda cognitiva que tem que ter entre os integrantes ali do grupo, tá então precisa além do conteúdo, eles têm que interagir definir as que Stões então sempre vai ser uma complexidade alta e o tempo definido pelo professor aqui na atividade, síndrome ou presencial também tem um asterisco, tá? Porque não temos essa previsão no muque, mas de novo em looks em contexto híbrido ou utilizando para os nossos cursos que essa é a ideia regulares, né? Que essa é a ideia também que ela possa ser útil para todo mundo.
10:41 Elton Vinicius: Entraria também essa atividade. E aí com a duração do evento Professor tem que digitar, né? Qual é a duração desse evento? E aí Aqui tem então a explicação, né dos dois com asterisco, porque que não tem né? O porque que tá na calculadora de curso muque mas que só é utilizado em looks híbridos, tá não é utilizada em todos os mucos, para que isso possa ficar bem claro tá para eles. E aí essa é a E aí tá aqui também Baseado. Em quais foram os três referenciais foram esses três aqui, mas como eu disse para vocês.
11:21 Elton Vinicius: Principalmente nesse de 2026, porque a pesquisa deles já foi em micro credenciais totalmente online. Então essa é a nossa proposta. Eu vou passar o link para vocês aqui de um exemplo tá da calculadora, para que vocês Vejam como fica né? E uma amiga minha até simulou para mim no Cláudio, ela fez de acordo com essa com essa nossa proposta que eu falei muito difícil de fazer isso. Como que ela falou não não é muito difícil não. Aí eu falei Vanessa. Então vamos levar logo para comissão, porque isso não faz parte da minha qualificação. Mas é uma ferramenta né? Que a gente pode já desenvolver para usar para ela poder usar na disciplina para a gente poder usar.
12:10 Elton Vinicius: Em todos os cursos. E aí o objetivo de apresentar aqui na reunião, né? São dois primeiro apresentar para vocês e validar com vocês. E aí não precisa ser hoje tá? Deixa eu pegar o link aqui já para mandar para vocês, mas para a gente validar esses esses valores tá? Que aí vocês podem ler com calma e também para a gente entender o movimento de construção da calculadora porque eu fiquei com dúvida assim se né, conversei um pouco a Vanessa se isso vai para cgti, né via comissão look ou se vai para cgt é justamente pela criação das Ferramentas que já são criadas ali e agora vocês falaram também, né da mudança na base de conhecimentos isso estaria atrelado a base de conhecimento, mas então o próximo passo é depois.
13:11 Elton Vinicius: O próximo passo seria a produção então da ferramenta eu não sei se é em parceria com a cgti ou com a cgts e é isso Vanessa, terminei a apresentação. Passo de volta aí para você e para quem tiver alguma questão. Obrigada gente. Valeu, Aline, então gente. É isso é uma dor né? Nossa desde sempre como Aline falou eu ainda tô procurando tá ali no seu acho também alguma outra coisa lá da Open universo ele porque a gente acabou não tendo acesso a uma publicação mais direta, né dele sobre o assunto por mais que eles tenham a calculadora lá, né? Eles têm uma planilha Excel né? Na verdade, eu acho que eu tinha comentado, né com vocês que eles têm a planilha Excel que é tipo do mapa de atividade onde o professor vai planejando e ali quando ele vai colocando as atividades já vai aparecendo já vai calculando a carga horária, né? Mas aí querer ouvir de vocês também, meninos, o que que vocês acham em termo de implementação vocês que estão mexendo tanto com E aí ultimamente às vezes passa a ser um negócio simples. Até de fazer e mesmo formato, né que a gente imagina que talvez seria interessante porque uma coisa adaptar no mapa de atividade ou no mapa de aprendizagem, né? Ali outra coisa é fazer algo separado. Enfim querer ouvir um pouquinho vocês também.
14:45 Elton Vinicius: Eu achei bem bem legal a ideia. Parabéns aí pelo trabalho, né? Acho que consegue definir bastante critérios, né objetivos, né? Acho que o mais importante é ter esses critérios objetivos. Tem coisa que né Igual você contou que realmente não tem como vai exigir ali da experiência do professor, mas tendo esses critérios objetivos, eu acho que é o caminho para poder criar ferramentas, né facilita e a criação de ferramentas para agilizar pelo menos uma parte do trabalho, né? Mas acho que tem que ser né esse link aqui eu usei um pouquinho aqui dando uma olhada, mas acho que tem que ser algo um pouco mais automático também assim ou né ligado ao mapa de atividades ou a própria sala, né do muque.
15:37 Elton Vinicius: Porque senão também por exemplo texto de 300 palavras aí vai querer um trabalho ainda ali de ficar né? Revisando os textos para E essas quantidades de palavras que cada texto tem para chegar nos valores, né e nas estimativas. Mas eu acho que é isso a gente pensar agora no caminho que fique um pouco mais automático do que essa calculadora aqui que ela bem manualzinha ainda, né? Acho que ela essas contagens aí acaba exigindo um trabalho ainda de análise detalhada do que foi produzido. Tem que ir para um caminho um pouco mais automático mesmo.
16:29 Elton Vinicius: Elton Marquito todo interessada para ouvir vocês porque assim hoje a gente não tem nem isso, né? Então assim hoje o professor fica ali, né? E isso me chocou eu sabia é óbvio, mas isso me chocou muito porque a gente que já é da EAD a gente se vira, né? E muitas vezes a gente erra erra muito né, mas com os professores tocarem tanto nessa tecla. Porque além do questionário depois eu fiz entrevista, né? Entrevista até com pessoas que estão acostumadas na EAD e todas elas foram muito enfáticas assim o quanto é difícil estimar essa carga horária, né? Que eles não têm parâmetro e conversando com a Juliana também sobre o inglês, ela me falou que até ela e o Paulo O Paulo Evaristo lá de São Paulo, eles eles criaram meio que um chamaram de plano de mídia, né? Para justamente.
17:28 Elton Vinicius: Desses parâmetros ali no momento da criação dos cursos do inglês porque eles não tinham né? Então assim. Lógico que a gente sabe disso, mas quando a gente vai para pesquisa e houve isso né das pessoas como uma dor tão né? Tão forte aí, eu acho que dá um impacto maior então quando eu parei tanto para analisar os questionários que eu só fiz isso agora, né? Embora eu tivesse feito essa pesquisa já um tempo, eu só parei agora para analisar e agora eu fiz as entrevistas esse ano e todos né? Trouxeram isso né? Como algo tão e pra gente parece que é uma coisa que a gente faz no automático, mas realmente a gente erra muito nessas previsões.
18:15 Elton Vinicius: Tem caso sim de cursos que super estimam a carga horária, mas na maioria das vezes né? E até os autores falam isso a gente acaba errando para mais e sobrecarregando além, né? Daquela carga horária prevista.
19:51 Elton Vinicius: Acho que a primeira coisa é experimentar né, Aline? Assim você tendo você tendo toda essa base já bem definida isso ajuda sim horrores, né É muito mais fácil de especificar como vai construir alguma coisa. Eu iria por um caminho bem conservador assim, entendeu? Pegar o que você mapeou depois sentar com você e tal e a gente fazer uma experimentação junto assim conectar numa sala ou alguma coisa e pedir para calcular um projeto de curso, entendeu? Eu não sei exatamente onde a gente vai se vai ler a sala e fazer isso, mas eu acho que a gente consegue fazer uma coisa para experimentar logo assim na linha de comando mesmo do jeito que a gente tá usando o cloud code essas coisas assim sem criar interface nem nada. Depois a gente pensar isso que fechou os parâmetros. E para isso conseguir né revisar, né? Aline eu esse refinar né? Revisar e refinar esse essas contagens, né? E aí eu acho que depois que a gente fizer isso sim. A gente pode pensar em outras formas, né de disponibilizar vamos dizer assim, mas eu iria pelo caminho de tornar isso que você tá fazendo.
21:05 Elton Vinicius: Auditável vamos dizer assim por nós mesmos né? Faz você fazer e você falar não isso aqui bate realmente fizemos o cálculo que a gente consegue ter uma clareza de que a ferramenta Tá acertando, né? A gente às vezes vai para um caminho de construir interfaces ou coisas assim isso acaba desviando a gente do objetivo mesmo, né? Então acho que é bem simples de fazer já que tá tudo tão especificado, entendeu? Precisa sentar mesmo para a gente entender qual sala como fazer primeiros testes e aí a gente Gerar um primeiro protótipo assim. Acho que você que é uma grande validadora, né? A gente teria que fazer para ajudar você resolver essa dor aí caraca, esse negócio todo mundo trouxe, queria trazer alguma coisa, né para as pessoas que ajudasse elas nisso. Acho que é uma grande entrega de ser fora aí para os campos também, né? A gente conseguir fazer isso seria Vai ser muito bom assim.
22:05 Elton Vinicius: É isso mas acha assim dificuldade. Tecnicamente Aline a dificuldade é fazer o que você já fizeram, entendeu? Mapear o domínio levantar as coisas entender a dor agora transformar e organizar as informações agora é experimentar tudo isso que vocês fizeram numa ferramenta e depois deixar as ideias soltas para saber o que que a gente pode produzir com isso aí, né? Eu acho que A gente eu acho que assim é um tipo de sistema já olhando que você apresentou aí.
22:38 Elton Vinicius: Que ele funciona muito bem de forma determinística assim, entendeu? A gente consegue usar ia por exemplo. Em alguns momentos para pincelar em sites sobre as coisas, mas basicamente é contar palavras entender tamanho velocidade colocar variáveis e coisas e foi um sistema para fazer isso é muito tranquilo da gente fazer assim, tá? Então acho que tem eu tenho interesse pessoal assim de fazer além de saber que é uma coisa importante por IFES e tal, eu acho que é esse tipo de coisa assim que a gente tá tentando levantar a bola para as pessoas cortarem foi isso que a gente começou a fazer com esse GTS de trazer isso à tona para resolver os problemas mesmo, né as questões reais que as pessoas estão passando, tá? A proposta seria ter uma estimativa e a partir dela a gente trabalhar um replanejamento ou a proposta seria de ranking mesmo no sentido de que vai chegar o momento que aquele usuário aquele aluno vai precisar seguir exatamente o padrão de tempo estabelecido, por que que eu tô falando isso? Porque se não tiver essa demanda de ranking tem que ajustar o aluno ao tempo.
24:00 Elton Vinicius: Santuário aluno ao tempo daquele curso é a gente vai ter que ir por outro lado ter que rever um replanejamento maior dos cursos e isso vai gerar uma demanda de retrabalho para o autor e também para cgte que vai ter que rever isso na plataforma. Para ajuste desse curso. Que que nós estamos pensando nesse momento seria um ajuste uma adequação do usuário ou apenas um parâmetro para poder ir ajustando até chegar o nível correto.
24:38 Elton Vinicius: Alessandro então muito interessante essa sua pergunta, né? Assim a partir do momento que a gente não tinha nenhum parâmetro, a gente não pode querer que todas as pessoas reformulam os seus cursos, por exemplo usando esses parâmetros não não tem nem não tem cabimento, né a gente fazer uma coisa dessas. Então esse é o primeiro ponto o segundo ponto é que todo todo o consumo que ele tem uma uma pesquisa de avaliação lá no final, né? Que o professor pode olhar né e ver né? Quais são ali os pontos fortes e fracos do seu curso. Quem quiser por exemplo percebeu que o seu curso tá com uma carga horária muito a queima muito além e quiser fazer essa conta porque a pessoa quer ela pode fazer mas não tem como a gente cobrar isso de ninguém, tá? Esse é um ponto o outro ponto é a No momento que a gente oferece os parâmetros porque por exemplo só o que tá aqui, né? A partir do momento que vocês né a validarem no sentido que assim OK? A pesquisa está né? Foi apresentado a gente teve acesso consideramos viável, né? Enquanto comissão disponibilizar esses valores porque a gente pode é tanto disponibilizar os valores para pessoa ter uma noção. Olha para leitura você conta né de uma complexidade média 130 palavras por minutos isso já ajuda a pessoa ter porque hoje ela não tem nada, né? Quanto a gente pode chegar numa ferramenta, né? Como marque tá explicando ali que então eu mandei até um exemplo aí para vocês que ajude mais ainda e evoluir para algo cada vez um pouco mais automatizado, mas nunca Alessandro vai ser algo que seja tão fiel, porque isso não existe, né a gente.
26:30 Elton Vinicius: Trabalha com uma variável que é o tempo que o aluno utiliza para fazer determinada atividade isso nunca vai ser tão rígido, não tem como a gente chegar em algo tão fiel assim, mas a gente consegue reduzir a discrepância da carga horária dos nossos cursos, né? Tanto que é subestimado, quanto que é super estimado porque já vai dando um parâmetro e a gente consegue ajudar o proponente aí de curso muque principalmente.
27:00 Elton Vinicius: Mais iniciantes que não sabe nem por onde vão começar então. A ideia é essa é só ajudar e não fazer todo mundo tem que fazer tudo de novo não tá? Pode ficar tranquilo. É um ponto que a gente precisa pensar também, né? Que surgiram algumas falas aqui na reflexão no processo também, né? Porque assim O professor precisa né? Hoje já defini a carga horária Logo no início, né? Então tipo assim, não é um caminho a gente já começar tentar trabalhar na sala, né? Porque essa essa definição de carga horária, ela é definida logo, né na abertura do processo ali no preenchimento formulário então, né? Talvez dê para a Né que ele faz no início.
27:51 Elton Vinicius: gente pensar em sei lá em dois tipos de ferramentas, né uma para fazer uma estimativa e depois que tiver a sala né poder confrontar as informações, né de forma mais automática, mas eu acho que essa primeira talvez essa o ideal nessa primeira versão seria. Atuar no mapa de atividades mesmo, né? Justamente por causa disso porque precisa já ter se essa Estimativa de carga horária na abertura do processo, né? Dudu então sobre essa questão aí eu vou falar um pouco porque eu conheço o processo todo porque também sou né, professora proponente de look, né? E também já acompanhei vários looks a questão é que quando a gente define a carga horária tanto no na hora que a gente abre o processo quando a gente faz a primeira versão do mapa ali, ela é uma estimativa que muitas vezes não se confirma quando a gente termina de produzir o curso porque porque a gente tem uma ideia a gente coloca ali uma Estimativa de a gente hoje, a gente nem estima carga horária por atividade, né? Isso é uma coisa que vai entrar no mapa de aprendizagem, mas ainda assim eu não elaborei o material ainda no momento que eu que eu fiz a previsão inicial. Então na verdade é um movimento ali de design mesmo onde eu vou planejando e produzindo, né? Quando eu digo que vou fazer um questionário eu não digo quantas.
29:23 Elton Vinicius: Questões aquele questionário vai ter num primeiro momento eu vou lá e digo que vai ter um questionário avaliativo, aí eu produzo o conteúdo e vou elaborando ali as questões, eu só sei quantas questões de fato aquele questionário vai ter quando eu terminei de produzir o curso, eu só sei quantas páginas de leitura vai dar quando eu terminei de produzir o conteúdo então eu entendo a sua fala, mas eu entendo que seria um retrabalho muito maior o professor.
29:52 Elton Vinicius: Fazer essa Contagem Logo no início quando ele planeja porque porque ele não produziu ainda os materiais então a gente ir nos cursos a distância que não são mucos também acontece dessa forma, né? A gente pega um planejamento a gente eh, a gente idealiza ali no mapa de aprendizagem. E sem contar que eu na minha cabeça o mapa era obrigatório depois nas conversas com a Vanessa. Foi que a Vanessa não mas o mapa não é obrigatório então a gente tá falando de ferramentas que não são obrigatórias para o professor são ferramentas que vão que ele vai usar ou não. Ele abre o processo sem o mapa de aprendizagem. A gente sabe também que tem professores que nem fazem o mapa, né? Mas aquele professor que realmente né? Ele quer fazer o componente de muque de modo geral e que ele tem dificuldade ou que muitas vezes, ele é acompanhado por uma equipe de design ali, né nos cursos.
30:51 Elton Vinicius: Com fomento ou nas disciplinas do semático isso vai ajudar se ele vai usar ou não é outra coisa, então é algo que também a gente precisa pensar que essa definição final ela ocorre a medida que o professor vai produzindo os materiais. Então assim eu só consigo contar. Quantas palavras por minuto tem o meu material depois que eu já produzi ele se eu fizer isso antes ainda vai ser uma estimativa pior ainda do que eu fizer depois porque eu ainda não fiz então a menos quando eu já Tenho o material todo pronto então, por exemplo o exemplo que o Alessandro deu.
31:26 Elton Vinicius: Então a gente vai revisar os cursos, se eu quiser revisar um curso muque a partir da calculadora eu posso fazer isso de imediato porque tá tudo pronto agora quando eu estou planejando é um movimento ali que vai acontecendo de forma permanente que eu posso a cada material e fazendo então o que que eu vejo, por que que eu acho que no nosso caso onde esse mapa acaba não sendo nem algo obrigatório para entregar no processo, eu vejo que seria muito mais útil.
31:57 Elton Vinicius: E aí ficaria útil para todo mundo não só para o muque. Mas para todos os professores da EAD do IFES, né? E fora do ifs inclusive porque a gente não localizou uma ferramenta gratuita assim em lugar nenhum, né aqui no Brasil, então ficaria algo separado desse processo separado desse mapa para que as pessoas pudessem usar de forma. Independente se elas querem ou Não, né? Eu acho que é isso também. A gente tá no momento assim onde a gente oferece a ferramenta para o professor oferece os critérios oferece os parâmetros, mas se eu fizer isso dentro do mapa de aprendizagem eu não talvez não vá atingir, né? Todo mundo que poderia ser beneficiado com essa ferramenta entende? Então eu não sou muito a favor de inserir dentro do mapa, não sabe nesse momento por causa disso.
32:52 Elton Vinicius: Porque a estimativa Inicial ela ainda é pior do que a estimativa final no momento a produção do curso, entendeu? Entendi sim não bom ponto é a gente vai ter que né só pensar em Como encaixar mesmo no processo, né? Porque Mas eu entendi assim que né também não vai no primeiro momento não seria água obrigatório é uma ferramenta criada com um objetivo de né auxiliar mesmo. E aí sei lá o professor continua ainda informando carga horária aquele né, estima ali no início e se ele quiser usar ferramenta e quiser ajuste de carga horária, depois ele ele faria exatamente não tem implicação nenhuma no processo é só mais uma ferramenta que vai estar disponível lá no curso, como criar um look disponível no meu curso também que vai ser o design de aprendizagem para curso ou que para ajudar as pessoas mas não faria nenhuma alteração no nosso processo a ideia de validar aqui com a comissão é validar os valores, né? Porque aí eu não sei qual é o prazo que a Vanessa vai vai achar melhor aí, mas vocês olham com calma aí esse arquivo, né? A partir da experiência de vocês. Vê se quer propor alguma mudança em algum parâmetro porque aqui todos a maioria.
34:12 Elton Vinicius: Né? Tem experiência com profundo Professor dia D. Design. Enfim, vocês têm experiências variadas e conhecem muito bem, né desse processo aí de produção a maioria aqui um professores seja até Enfim então. Vocês poderiam olhar ver se estão de acordo com a proposta, né de parâmetros aqui porque nem na literatura a gente encontra parâmetros e todos os artigos se vocês olharem, eles falam tem limitações não tem como prever isso de uma forma tão tão rígida, mas dando parâmetro institucional isso impacta na qualidade que é o que esse artigo das micro credenciais vai dizer as Universidades lá contam com aquela carga horária que está descrita lá para dar um certificado para o aluno para que ele possa aproveitar numa graduação, então isso tem que ser estimado de uma forma um pouco mais né? Digamos assim com um método.
35:12 Elton Vinicius: Mais específico e não da cabeça do professor então é mais ou menos por aí, né? Para a gente tentar tanto ajudar o professor, quanto também talvez melhorar um pouquinho a longo prazo essa discrepância que a gente encontra muitas vezes nos nossos cursos. E se a gente conversar com qualquer professor, né? Nossos colegas mesmo. Não precisa muito longe se ele tem certeza o como que ele estimou a carga horária, né do curso dele muitos não vão saber dizer então acho que Avança um pouco aí, né? Com base em Literatura. Ah, mas não dá para ser tão exato, realmente não dá a própria literatura diz isso, mas a gente tem um parâmetro e assim um detalhe né o referencial internacional agora que eu tô pesquisando é difícil gente as coisas não são liberadas gratuitamente tá? Você não encontra muito artigo pago muito material pago eu já gastei alguns dólares comprando livros, já falei isso com a Vanessa porque não tem tanto essa cultura do aberto, né? Como a gente tem aqui então assim a gente ter acesso não quer dizer que não tenha muitas calculadoras por aí, só quer dizer que elas estão fechadas ali e não são digamos assim disponibilizadas agora se você pagar pelo workshop tal e tal, você vai ter acesso vai usar mas talvez você não tenha aquela ferramenta para você usar uma das poucas que eu achei foi essa aí que Tá com licença aberta que eu mandei para vocês, parece que eles disponibilizam até o código, né? Mas é muito dentro da realidade deles ali então eu acho que a gente avança um pouco e aí né? Um pouco do que a cgtv vem fazendo de disponibilizar essas ferramentas para as pessoas, né contribuir mesmo então a ideia minha primeira foi fazer separado do mapa assim para que a gente possa usar para qualquer curso. Que isso fique uma ferramenta livre. Aí como eu falei no início, né? Vocês se na base do conhecimento na página do muco. Eu imagino que seja na base do conhecimento, né? Que ela vai ficar disponível para para as pessoas e não é obrigatório, né? E muita coisa as pessoas têm e não usam é por aí gente. Fala alto.
41:17 Elton Vinicius: Tá eu vou vou te falar como que tá hoje a proposta da né da minha pesquisa que vai alterar um pouquinho o mapa, né? Mas que vai para vocês a gente vai apresentar aqui no segundo semestre depois da qualificação. E aí eu já vou trabalhar um pouco dessa distribuição das atividades. Inclusive com um gráfico mostrando esse Framework aí de aprendizagem para eles então o quanto custa tá trazendo é de atividades de aquisição pais delas de atividades práticas e trabalhar com eles no curso muque né a necessidade de ter essa essa variedade em todos os tópicos do curso tá? Mas a gente não não trata de eu vou tratar de um mínimo é claro, né, mas não de um parâmetro rígido ali.
42:10 Elton Vinicius: De quanto tem que ter em cada curso e hoje isso que você traz eu vejo né? Não sei que Que você acha mas eu eu concordo com você também que faz falta a gente ter ali um parâmetro mínimo, né de uma estrutura mínima eu pelo menos como design. Não sei se a Mariana tá tendo mas quando eu fui eu tinha muita dificuldade com as pessoas, né? Não querendo gravar vídeo e às vezes trazendo também muita coisa de terceiro e não tendo ali um mínimo né de material específico daquele curso produzido para aquele curso e com esse parâmetro. Olha tem que ter um curso de X horas, tem que ter um vídeo tem que ter um texto de tantas de tantas palavras no mínimo e tal. Isso é mais ou menos que você tem que fazer para 30 horas eu super concordo com você, eu acho que seria algo bem interessante para a gente evoluir, né? No sentido de estruturar um pouco mais porque tem pessoas que já tem uma ideia de como fazer e outras não tem então.
43:17 Elton Vinicius: Eu super concordo com você, mas a o que eu tô trabalhando até o momento vem no sentido de deixar a pessoa ciente do que que ela está produzindo e claro vou trabalhar no curso com essa necessidade de a cada tópico. E o principal ela ser coerente com o objetivo de aprendizagem do curso, né? Os tipos de atividade que ela vai desenvolver sendo coerente com os objetivos de aprendizagem do curso então.
43:47 Elton Vinicius: Esse caminho sim de reflexão de a pessoa entender o mínimo que ela tem que ter dentro do curso isso eu eu já estou fazendo na pesquisa e vou fazer no curso muque mas não trazendo como você fala esse essa regra. Vamos dizer assim, né? Esse parâmetro de um custo de 30 você faz isso num curso de 40, você faz aquilo isso aí não essa proposta em princípio, eu não não tinha trazido a Vanessa depois a Mariana.
44:18 Elton Vinicius: É pessoal tava aqui ouvindo, né? As sugestões de vocês, eu acho que na verdade é porque hoje a gente não tem nada, né? Como disse Aline a gente quer começar por alguma coisa e assim começa entre começar por alguma coisa e depois isso também ganhar corpo e novas versões, né? Então assim a gente vê n possibilidades, né? Quando Aline Falou. Ah, eu pensei em algo separado. Por exemplo, né algo que tivesse disponível na base de conhecimento. Qualquer pessoa pudesse usar isso daí é uma coisa quando o Dudu falar, mas talvez fosse foi o Dudu, né que falou de talvez estar integrado com o mapa de atividade é uma outra abordagem. Talvez um dado momento a gente possa ter as duas coisas ter separado para quem quer usar tem integrado para quem quer usar integrado a gente pode ter ali citou ali também, né? Que algumas coisas por exemplo não se aplicam amor que se aplicam outros cursos, talvez a gente possa ter uma calculadora.
45:18 Elton Vinicius: Facebook uma calculadora para outro tipo de curso que não seja muque a gente pode ter eu vou chamar de calculadora reversa que foi o que o Elton falou na hora que ela tava falando, isso é uma calculadora reversa nela, ela é o contrário, né? Você coloca carga horária e ela vai te sugerindo opções, né? Isso que eu entendi do que o Elton falou por exemplo a isso daí daria x textos XVídeos x atividades e por aí, vai que talvez a pessoa poderia inclusive ajudando. Ah não, eu não quero esse tanto de texto. Eu quero mais vídeo. Ah, então tá então vai ser menos aqui de texto, mas a imagem de vídeo.
46:01 Elton Vinicius: Se fosse uma calculadora reversa, eu achei todas essas sugestões excelentes. Eu acho que todas são possíveis com o tempo agora lógico, a gente não vai conseguir fazer tudo ao mesmo tempo, né? Eu acho que a gente foca em alguma parte mais simples para começar para ter uma primeira solução como por exemplo que Aline citou que seria. Vamos começar com uma calculadora para amor que independente né? Então assim ainda não tá integrada nada, né? Só para amor que então a gente tá nem pensando naquelas atividades mais complexas, né de um né, disponibiliza na base de conhecimento. Por exemplo aí depois Talvez a gente vai fazendo em etapas vai crescendo e fazendo.
46:47 Elton Vinicius: Essas outras opções como a calculadora reversa como calculadoras para cursos online sem ser só muque como a integração com mapa de atividade ou com o mapa de aprendizagem. Que que vocês acham, né? Acho que talvez a gente possa pensar numa perspectiva assim, né? Porque assim é muita coisa, né Gente a gente não também não dá conta de tudo ao mesmo tempo então talvez começar mais simples e depois e incrementalmente com o tempo e crescendo até mesmo porque né, Aline a gente tá não sei se eu comentei com todo mundo, mas eu é o teu Marquito, estamos tentando trabalhar numa proposta, qual Open Universe ele que eles mandaram um edital da britcoin, mas é um edital assim que tem um financiamento meio ridículo, tá? É só para dizer que tem mais que se der certo se for aprovado aí depois a gente vai compartilhar com todos assim para todo mundo que quiser puder participar.
47:47 Elton Vinicius: De alguma forma porque se der certo a gente vai ter uma possibilidade de nos aproximar mais deles e talvez de ter acesso a materiais e a ferramentas que hoje a gente ainda não consegue acessar, né? Então isso que a Aline falou isso é real, né? As instituições aí fora não disponibilizam tudo é gratuitamente algumas coisas são extremamente fechadas dentro da instituição, nem sempre a gente consegue ter esse acesso.
48:18 Elton Vinicius: Né, então, talvez. E conforme a gente vai amadurecendo a gente vai também paralelo passando a ter mais acesso a outras coisas que possam nos ajudar também a incrementar né melhorar a ferramenta no futuro. Vamos passar para Mariana que Mariana também levantou a mão, mas só antes eu também queria ouvidos os meninos que a gente também já tem que encerrar nossa reunião é Aline tinha falado questão de prazo os meninos, né? Colocar à disposição para ajudar, mas eu sei que o foco agora é o lançamento da base de conhecimento e da nova vitrine, né para o consertou então imagino eu que até o conservar esteja apertado ali. Você tá com alguma urgência em relação a isso, tipo se a gente por exemplo pensar assim numa primeira data para os meninos pensarem numa proposta lá para Setembro. Você acha que é muito? Tarde ou é possível porque aí eles poderiam deixar passar o concerto para entrar nesse novo assunto, né? Que que você acha? Então Vanessa não para mim tá tranquilo, né? Só a questão assim a proposta é que a gente Publique isso. E aí a ideia é mandar agora para revistar bem foco a gente publica ainda nesse segundo semestre para Porque depois isso vai fazer parte lá da entrega final da tese a ideia da Vanessa que eu defendo em Dezembro, né? Então para defesa. Eu já teria que ter esse isso Pronto, né? E aí a gente vai mandar né? Depois inclusive falo com vocês é o Marquito para pegar os dados de vocês para que eu já vou construindo o artigo para mandar para a gente mandar para revista Em Foco para nossa proposta ficar publicada e eu poder usar né na tese não enfiar toda essa pesquisa dentro da tese não tem necessidade. Então a gente vai mandar para uma revista então saindo né dentro do segundo semestre ainda. Acho que até outubro no máximo daria tempo, né, Vanessa? Acho que ainda dá tempo. Acho que sim, quero ver dos meninos também se eles acham que é possível, né? Tem apoio tipo trazer uma Primeira ideia de proposta ali em setembro. Porque aí às vezes a justa daqui a justa dali às vezes até final de setembro. A gente já consiga ter algo fechado para ele poder escrever o artigo, né? Também não na verdade o artigo tá quase pronto É só botar É só botar no molde da revista, né? O que falta realmente essa validação aqui com a comissão e a ferramenta porque aí quando a gente finalizar já faz tudo junto, né e manda.
51:17 Elton Vinicius: Revista mas o artigo tá quase pronto já eu vou só colocar nos moldes da revista mesmo e fazer depois a conclusão, né? Quando a gente terminar a gente traz os meninos também, né? Enquanto eles pensam no prazo, eu só vou mostrar tô mostrando aí na tela para vocês, qual que é a ideia de já começar a trabalhar nisso que o Elton tava falando, né do mapa de aprendizagem mostrar para o professor já um resumo gráfico de quais são as atividades que ele tá trabalhando no curso e o quanto ele tá explorando cada tipo de atividade, então no segundo semestre eu vou apresentar isso com calma para vocês, mas só é o que eu achei super interessante a sua colocação e eu acho que a gente tem que avançar para isso mesmo isso ao longo ao longo do tempo vai trazendo um pouco mais de apoio aí para professor proponente de muque de modo geral. Que como o Alessandro diz quando ele não é assessorado por nenhum por nenhum programa ou disciplina realmente ele acaba sozinho nessa né? Nesse momento aí do Design do curso. E aí a ideia. Já é começar essa reflexão com eles, né? Quantas atividades fazer como explorar? De acordo com os objetivos de aprendizagem. Então essa proposta de mapa você vai gostar bastante depois no segundo semestre a gente apresenta com calma, tá? E aí tem a Mariana ainda.
52:54 Elton Vinicius: Os meninos vão falar agora. Acho que não acho que já deu para falar o que era né assim precisa só mesmo. Eu acho que assim não fico fico pensando nos prazos sabe Aline, mas eu acho que se a gente conseguir sentar junto e fazer sessões junto o Elton por exemplo me mandou um negócio aqui que ele acabou de rodar aqui, ele pegou a calculadora que você mostrou e fez uma engenharia reversa e extraiu da calculadora os parâmetros, entendeu com o código da calculadora que ela antiga fez aqui enquanto a gente tava na reunião, entendeu? Então assim eu acho que se ele te passa você consegue dar uma estudada na calculadora vem os parâmetros, quanto mais bem definido tiver a gente não é lento fazer isso lenta é o refino desse processo, entendeu? Então eu fico preocupado da gente entrar antes do conservar nisso ficar agarrado refinando com você, entendeu? Pode ser depois se vocês acharem que até Outubro a gente fecha isso por exemplo começar lá em agosto aí vai ter todo setembro.
53:59 Elton Vinicius: Eu acho que com assim falando da experiência que a gente está tendo tá eu acho que com três encontros de duas horas junto com você, mas o seu trabalho pegando o resultado desses encontros. E validando analisando entendendo? O que que tá funcionando que não tá a gente mata isso daí, entendeu? Então depois do que você for eu entro em contato com vocês isso aí, mas assim ele o que ele já fez, aí eu sugeri para ele, tipo ele mandou aqui no particular no WhatsApp enquanto se você tava falando e eu já sugeri ele. Talvez passar para você porque já é uma coisa que você já consegue olhar o HTML você conseguir entender se aqueles parâmetros fazem sentido o que que não faz meio que Ele montou uma calculadora já entendeu?
55:05 Elton Vinicius: E essa é a parte difícil, entendeu? Que hoje assim com a Iah. Nossa principal função tá sendo filtrar o que a gente vai construir como porque pode construir qualquer coisa você bota ela para rodar a noite toda fazendo um negócio com um milhão de Agentes gastando 1 milhão de reais vocês viram aí, né? Gente empresa gastando 500 Milhões de Dólares em um mês um Cloud code então assim e enfim é possível fazer qualquer coisa o negócio é o que que a gente quer fazer isso aqui é o difícil mesmo. Então assim por isso que esse trabalho seu prévio a gente trabalhar acoplado com as pesquisas é muito importante, entendeu? Porque a gente consegue saber o que que tem relevância, o que que precisa ser feito e tudo mais então assim eu acho que quanto mais ele fez isso aí rapidinho e transformou para a cara do Cipó, porque eu acho que faz você conseguir analisar melhor a calculadora, então é um HTML alto contido. Ele vai te mandar aí e aí você consegue analisar isso já é o primeiro input para a gente lá na frente e falar cara, eu acho que o que a gente podia ter era isso os parâmetros.
56:06 Elton Vinicius: Interesses a gente organizar a informação até lá junto com você, aí a gente senta a roda ver o que que a solução tem que ter aí faz ajuste fino com vocês. Se não demora sabe tendo especialista coladinho ali isso é rápido, beleza? Muito obrigada gente, vocês são demais. Vai ficar muito legal. Obrigada Mariana, cara e mais do que isso, né, Aline assim queria agradecer porque eu acho que o seu trabalho da Vanessa comunicadora orientadora, né? E de tá fazendo esse aprofundamento que isso resolve uma dor muito grande que é assim e fazer para os muque é só o primeiro passo, né? Gente assim depois as pessoas a gente vai conseguir derivar isso em outras ferramentas muito tranquilamente gerar ferramentas de código aberto que servem para Rede Inteira, então assim isso é muito importante e não só para rede Federal, né? As escolas conseguirem usar isso para os planejamentos. Isso é muito bom, tudo isso são derivações, entendeu? Mas queria agradecer assim porque Esse trabalho é muito importante Imagina a gente não consegue fazer isso, apesar de ter o conhecimento técnico de fazer essa outra ponta só a ponta né? Que é a ferramenta que vai para a pessoa então assim obrigado aí parabéns, tá lindo? Obrigada gente. Obrigada pela parceria.
57:23 Elton Vinicius: Mário você não então gente no primeiro. Parabéns tá amiga amigas, né que estão arrasando aí pesquisando e para os meninos também, mas o de certa forma o que eu queria falar acabou sendo contemplada assim por cada um né? As falas foram se completando até mesmo assim que o Alessandro escreveu aqui, né? Tem tem muito muito a ver com que eu queria falar é porque extrapolando tá gente do muque para os cursos como mediação, né? A gente tem um elemento ainda, né? Quando quando Elton tava colocando tem um elemento ainda que é a definição de cada curso sobre o seu modelo, né de curso e aí entra o d é desse curso, né? Quando quando ele existe, né? A gente tem tentado, né? Cada vez mais ter essa equipe pelo menos né, quando a gente consegue então desce a própria. O que foi o que o Elton fez, né ali com a Juliana se apropriou do que que era o projeto, né para o inglês no caso e do que que dava para fazer a parte dali de acordo com o modelo, né o modelo de propósito, né? E aí cada curso até mesmo os mediados vai ter o seu modelo vai ter.
58:51 Elton Vinicius: Presencial ou não vai ter encontro cinco não não isso tudo vai sendo agregado para a gente conseguir fazer essa essa engenharia reversa aí né de pensar o que que é possível para cada curso em termos de recurso atividade material, então assim ainda tem essa esse elemento do da especificidade do modelo pedagógico e de mediação, né de encontros de cada curso, né? Então acho que tem muita coisa legal para desdobrar daí mas precisava desse pontapé inicial que vocês deram lindamente aí tá? Parabéns, que que vai ser realmente já é algo que a gente sente há muito tempo quando a gente vai orientar e conversar com os colegas, né ali de outros Campos.
59:42 Elton Vinicius: Por onde que eu começo o que que ficou muito bem disso, então é uma ferramenta extremamente embasada e que já vai ajudar muito é um ponto de partida sensacional, gente. Parabéns mesmo, muito muito feliz aí com esse novo para frente aí de estudo muito legal. Obrigada, Mari. Obrigada pessoal pela atenção. E aí já pela disponibilidade tá depois entre em contato então Elton Marquito para a gente já incluir vocês no artigo e trabalhando então na ferramenta.
01:00:22 Elton Vinicius: Passo para você legal pessoal muito bom, eu também fico muito animada com essas coisas avançando com a gente crescendo um monte de pesquisa de qualidade melhorando. Nossa plataforma melhorando nosso trabalho, né dos nossos professores que reflete lá para os nossos alunos. E agora vamos terminar nossas coisas porque daqui a pouquinho a gente tem que começar as comemorações aí para iniciar né? A torcida do jogo do Brasil. Obrigada aí de novo. Coloquei aqui fiz umas anotações tá gente a gente já tem então a próxima reunião marcada para o dia nove do sete dez horas deixem agendado aí então tá para validar lá nossa vitrine antes da gente poder entrar de férias. Tá bom? E qualquer coisa a gente vai se falando lá pelo grupo do WhatsApp enquanto isso. Tchauzinho pessoal até a próxima tchau.
  